# 其实每个人都只听自己想听的

从很久之前就基本只逛偏技术的论坛和博客，唯一一个娱乐的是B站。然而最近有一种比较奇怪的感受——有人对于一些比较火的人的言论感觉不同意的时候总会跳出来，说一大段反驳的话，然后说一句没想到xxx是这样的人，枉费我关注你这么长时间了。

当然，这个现象很久了，只是我最近遇到的这种情况比较多，所以希望写点东西理顺下逻辑。

我虽然经常逛论坛、博客，但是很少发表自己的内容，一方面嫌麻烦，另一方面其实也是感觉自己太水，更多的时候需要去吸收一些知识。但是我对大部分的观点都处于宽容的态度（除了极少数极端言论），因为我觉着每个人都有自由发言的权利，而且每个人看法不统一也是很正常的，如果讨论问题，那就就事论事，没有必要因为不同的言论争论起来，但是很多时候很多人容易在辩论中发展为人身攻击，抛弃了就是论事的原则。也会有我之前说的那种因为一个观点不合就去说一大堆，然后跟一句以后再也不会关注你了之类的话。

我平时逛的论坛都是人数偏少的技术类博客，所以我认为大家的理智会好一些。然而这类事情屡见不鲜，再联系之前在微博之类的地方看到各种争吵。我发现其实很多人都是因为某个观点或者某句话或者某个技术点关注了一些人，但是每个人在不同的地方会有不同的观点，而且一个人即使在某项技术上很好，但是另一些技术可能不那么精通，偶尔出现一些不太对的观点我认为也是很正常的一件事情。这些东西有时候没有对错，但是很多人觉着自己就是宇宙中心，所有人都要符合他的观点，不顺心了就要大吵大叫。这种人追星挺好，因为明星都会搞一个“人设”，然后喜欢这种“人设”的自然会 全盘接受，不喜欢的证明你不是“目标人群”，自然也不会在乎你的看法。

所以我的逻辑到这里基本比较明白了，在没有原则性错误的基础上我们应该“求同存异”。所以我认为这个词实在是很好的一个词。世界大同，那是不可能的，世界上每个人都是独一无二的，所以每个人的思想也是不一样的，但是大部分人的追求其实都是更美好的生活，所以我们交流的时候求同存异，追求统一的观点，保持自己的不同的意见，这样我们都能心平气和的交流，这样是一个比较好的交流的方式方法。

本来想单独写一篇文章的，但是想到了以前写过一个简单讲求同存异的，就接着这个深入讨论一下求同存异的内容吧。

我越来越觉着求同存异是一个很厉害的词，这个词我印象中最早是周总理提出来的，主要是解决外交方面的问题，不同的国家对一些外交问题要“求同存异”，查了一些资料：

> 1965年3月23日《人民日报》：“共同点是基本的，分歧是局部的，可以求同存异。”

然后最早的出处是源于《礼记·乐记》：

> 乐者为同，礼者为异。同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离。

没有两个人的观点是完全一致的，也没有两个国家的政策可以完全利益一致，所以在这些情况下都需要保持自己的意见，但是对于一个大的方向我们可以“求同”。所以我觉着这个不光可以运用到国家之间的外交关系中，也可以运用到个人和朋友、亲人甚至情侣夫妻之间的。在这里可能有些人会说，情侣、夫妻间的三观都不一致怎么能生活下去呢？其实任何事情都是有条件的，这里指的求同存异的根本是同，存异是因为每个人的生活环境、教育情况、成长环境都是不一样的，所以不可能存在完全一致的问题。这个意思就是说两个人需要在大方向一致的前提下允许对同一件事情有不同的看法，而不应该只要有不一样的看法就觉着有什么问题，没有两片相同的叶子，也没有两个人有完全一致的思想。有这样一句话——一千个读者，就有一千个哈姆雷特。鲁迅也曾经评论过红楼梦：

> 经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。

对一件事情从不同的角度来看本就是不一样的看法，没有必要去追求完全的一致，这样只会让自己痛苦，相反，要允许别人和自己的不同，如果世界上只剩下一种思想，那么这种思想恐怕也很快就会灭绝。

同是本质，异是解决冲突。求同存异是处事的哲学和解决内心冲突的一种方式，想办法与自己和解，才能以一种更平和的心态去接纳自己，接纳别人。
