# 随便写点什么吧

## 1.目光放远，完事皆悲

> 寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。
> ——《赤壁赋》

有关时间的诗句和哲理太多了，可是总免不了一个话题——人只是地球上的一个匆匆过客而已，并没有什么特殊的。人的特殊性在于自己会思考——人是会思考的芦苇。可能正是这点让人变得有那么一点特殊。其余的地方，人和其他生物并无区别，不过是地球上的一个居民——历史不算长，寿命不算长，力量不强，速度一般，块头不大的一种生命而已。可是几乎每个人都认为自己是特殊的：因为人会思考，会学习，能够将自己的知识留下来，供后代学习，只要人类没有灭绝，那人类就是一直在进步的，可能中间会有曲折，但是大部分时候都是在朝着进步的方向走。当热，没有任何人能证明其他动物是不会学习的，但是和人类的差距是什么呢？那就是能把自己学到的东西保存下来，后代可以不亲身经历，却能学到很多知识。
所以说人类并没有什么了不起的，只是地球上的一个居民而已，然而人类也确实有一些了不起的地方，因为毕竟人在近千年中，人类靠着只是和脑力，成为地球上的霸主。

## 2.总觉着自己兜兜转转总是在原地打圈

有时候总会陷入一种很奇怪的状态——1.要么过分自信：认为目前很多东西都很简单，套用一句被说烂了的话，那就是会者不难，难者不会；用一种很装逼的话来说就是：人一旦掌握某种知识，就永远回不到没有掌握这种知识的状态；2.就是过分的自卑，认为自己啥都不行，毕竟天天面对的都是一些很厉害的大佬。自己在这些人面前总感觉很水；
当然，这两种状态都是很不健康的模式——因为一个人，既要看到自己不足的地方，加以改进；也要看到自己的已有的优点，给与自己适当的正面奖励。
可是当自己看到一个以前已经烂熟的知识点，突然发现自己很陌生的时候，在看到一个本来很简单的东西，自己抓耳挠腮，苦思冥想却迟迟得不到解决的时候，又该怎么办呢？
> 仰之弥高，钻之弥坚；瞻之在前，忽焉在后。
> ——《论语》

很多东西可能正如子罕对孔子的感觉，你越学习，越努力，越感觉到他的博大精深，忽然认为自己无所不知了，扭头却又发现自己其实根本一无所知。
可能不管怎样，这样来来回回的状态可能也是自己在螺旋式的进步吧，希望不是真的在原地打圈。

## 3.如果可以选择，我们到底要选择什么？舒适or奋斗

有些人喜欢奋斗，也有些人就愿意得过且过，但是当你真的衣食无忧，家境富足的时候，真的还愿意去拼命吗？我认为很多人并不是自己选择奋斗，而是生活所迫：社会的压力，家人的压力，自己的压力。可是有时候我也会想，如果真的抛开这些所有的压力，抛开所有的枷锁，那么你还愿意这样奋斗吗？其实很简单，如果抛开所有的压力和枷锁，我们想要很简单的度过一生对很多人来说其实是很轻松的。
所以，有时候让人压力最大的反而是自己。因为所有的枷锁都是自己给的，如果真心的是想做些什么东西，并且是真心的贡献的时候，是不会有压力的，因为做自己喜欢的事情是没有压力的。我们更多的时候是要去认同一些人、一些事，学会去面对，学会去考虑事件背后的原因，这些可能才是重要的，表面的和谐也罢，冲突也罢，说到底只是一些自我意识的理解。什么时候能公正的说明问题，不带有私人情绪，考虑问题考虑的客观因素，而不是自我感动和自我说服，这样的思考才是有价值的吧。
ps:这段好像有点跑题了。

## 4.人在最熟悉的时候反而容易犯最愚蠢的错误

这个是一个我个人的经历，之后反思起来，其实在出现问题之前已经有很多的地方不对了，但是没有自己没有想到那么多，就单纯的奇怪了一下。
这个经历比较羞于启齿，有一天去三楼找会议室，然后想上厕所，就习惯性的进去了，没有看男厕女厕的标志，因为自己在这栋楼都带了半年多了，难道厕所还能找错？然而事实有时候就是这么残酷，偏偏这层了的男女厕所是反着的，但是因为自己太熟悉了，根本没想到会有这样的事情发生，以至于在看到没有小便池的时候还奇怪——这里的男厕都没有便池啊。然后就去厕所上了个厕所出来了，最后出来的时候看对面一个哥们一脸震惊的看着我，然后刚出去还有人从我身后出来，我都怀疑这俩人把我当成变态了。
事情就是这个样子，但是回想起来，自己好像做过很多类似的事情了，因为太过熟悉就很简单的对一些问题下了定论，并且开始执行，期间明明有很多地方在提醒自己——这里有问题，你南辕北辙了；自己却视而不见，不理会这些问题，最后导致倒推重来，甚至出现严重的问题。这些问题不能说错，但是可以用一句话来形容——方向错了，在努力也是白费。
所以经验很重要，他可以指导我们解决一些通用的问题；但是要时刻警惕不能让经验成为自己的枷锁，当自己被经验所束缚，那么很多时候的方向根本就会错了，教条主义不可取。
可是话虽这么说，又有多少人能做到呢？人都有惰性，也总是希望把不认识的东西转化为自己的熟悉的东西，可是这样就会差之毫厘谬以千里。可能他们真的差别很小，可是当一个系统持续增长，复杂度和逻辑持续的上升之后，任何一点小小的差距，最终都会导致一个实现的差距。
