# 一些对话的总结

​ 最近女朋友因为一些事情着急生气，我跟她讨论了下问题的原因和解决办法，我感觉这些事情可以做个总结，所以在这里总结下。

​ 首先主要的矛盾在于对于责任的问题，领导是有责任和义务对事情的方案有一个总体上的把控的，可是她的领导似乎不喜欢管人，只想让那个人自己去“悟”，这样的领导好处是有较大的发挥空间，不好的地方就是会让人摸不着头脑。领导分两种，一种啥也不管，一种事无巨细。哪种更好，我觉着都不好，任何事情要有个度，这个度就是最关键的地方需要做一个把控，用一个词来形容就是边界，这个边界规定了一个事情需要做到什么程度。如果没有这个边界，那么这个事情就永远做不完了，因为细节是无限的。我经常看的一个人的文章经常用出行做例子，在这里我也做一个这样的例子：比如领导安排我从北京到杭州，那么这个就是一个度，领导告诉我去杭州，但是要告诉我去杭州的时间，目的，要在杭州待多久，以及预算，我好安排我的行程，需要带的东西，坐的交通工具，否则我没办法为这次行程做一个合理的安排。“时间，目的，要在杭州待多久，以及预算”，这些就是合理的约束，让我在规则内办事情，但是领导最好不要要求我必须坐飞机，万一我离火车站两公里，距离机场100公里呢，坐飞机省下来的时间都在做出租车和地铁上了。也不要要求我左手提行李，要求我走路的姿势，要求我12点必须吃饭，这些就是过于细节的东西，做事情要看目的，目的就是在一定预算下，在规定的时间到杭州这个事情，我们不能忘了这个事情去要求那些不重要的细节。另一种那就是只告诉我去杭州这个事情，但是时间、目的预算都不说，那我就没有约束了，我明天到杭州也行，明年到杭州也行吗。

​ 当然，这个只是个简单的例子，现实中也不会有这样的要求，但是在工作过程中就很容易出现这样的情况，那就是无法去把控事情的约束情况。在这里引出第二点，我用文档做一个例子，她的领导认为代码更重要，而文档不重要，有写文档的时间不如去多写几行代码，说实话这种想法在程序员的想法种都属于不太成熟的想法，因为没有文档，会导致特别多的问题：

1. 假如有人离职，交接的问题；

2. 没有文档，那么这个软件/硬件如何操作；

3. 没有文档，这些代码会不是成为一个混沌系统，没有办法确定一个输入返回确定的输出；

4. 如果这个产品投入到市场中了，反响不错，但是有一些需要改进的方向，如果没有，如何从现有的产品做改造；

​ 我相信，这些远远不能描述清楚文档的重要性，因为在不同的产品中文档还有其特定的作用，这里只是非常通用的一些描述。代码很重要，但是文档的作用也是不可忽视的，而且文档还可以作为项目进展的一些描述。对项目来说，里程碑、重大进展以及攻克的难题，这些都是需要文档来支持的，有具体的参数的描述，有具体提升的数据描述，否则干巴巴的描述会显得苍白无力。

​ 所以这里又引出来一个话题就是项目管理，我虽然不是项目经理，但是大大小小也经历了十多个项目了，对项目管理也是有一些看法，那就是项目的进度需要有一个把控，这个把控不管是进度，还有文档，因为我女朋友焦虑的一个原因就是需要她把公司现在的项目从头到尾做一个整理，但是这个项目已经进行了快三年了，甚至比她进入公司的时间都长，但是又没有一个系统的文档，我女朋友又没有具体参加过研发，所以这就让她有点无所适从，不知道从哪里入手。我听说后第一个问题就是问这个项目有没有项目经理，她说有，但是这个项目经理比她来的还晚，有些东西项目经理也不懂，只能跟研发一个个的去了解，而且也没有明确说到这个文档要整理到什么程度，是大致的整理还是需要到非常细节的程度，而时间又非常紧张，只有一周左右的时间去做。需要后期整理文档却无从下手的原因我分析有两点：

1. 项目管理的不成功；
2. 产品文档的缺失；

​ 项目管理的问题我最后发现是因为要给投资人演示，所以本来可能需要半年的事情挤到了两个月里，所以就完全不管文档，至少把产品开发到能演示的程度，这个原因呢，我觉着是可以解释项目管理的问题的，但是问题在于完成到这个演示之后有没有回来把文档补充呢，项目经理需要去要求，研发也需要有这样的自觉，如果过去了就过去了，那么这个事情会加速产品的熵增，很明显，他们这个产品没有做到这些，所以现在补充的时候就没办法去进行，只能从现有的产品去推测文档。甚至时间不够，就只能得到一些简单描述的文档，而没有办法去深入的了解这个产品。所以我给她的建议就是从简单的入手，先整理一个初版的文档，具体的细节需要研发去补文档，或者至少要跟研发聊过之后才能确定下来这些文档，然而时间不够，那就只能先拿简单的交差，因为如果项目管理比较好的话，这些文档整理一下给出来是非常快的，也没有什么难度。

​ 最后说一点题外话，对于一个产品来说，不管是软件还是硬件，不断开发的过程都是一个熵增的过程，熵增本身并不是坏事，因为想要没有熵增那就干脆别做这个产品，没有产品熵就是0，更谈不上熵增了，产品开发过程中的熵增是不可避免的，但是要避免的是熵增在可控的范围内，如果熵增不可控了，产品就成混沌了，这个就是产品设计的约束，需要一个有经验的架构师来设计这些约束，任何产品都是在戴着脚镣跳舞，没有约束的结果就是崩坏。

​ 人生而平等，却无往而不在枷锁之中，不管是人还是产品，绝对的自由导致绝对的崩溃。

——2023.11.20
