# react Hooks的一些理解

hooks出来也挺久了，断断续续也用了一段时间，是时候写点文档之类的东西来补充一下认知了，因为我发现在写文档的时候经常能发现之前发现不了的盲点，帮助最近深入理解。

hooks有两个强依赖：1、function组件；2、setXxx，其中set后的第一个字母必须大写；

1. 从最简单的开始吧：

   useState，总的来说这个可以理解为class组件的setState

   ```jsx
   import React, { useState } from 'react';
   
   export default FunctionTest = () => {
     const [ value, setValue ] = useState(0);
     const add = () => {
       setValue(val+=1);
     }
     return (
      <div>
        <p>{value}</p>
         <button onClick={add}>add</button>
       </div>
     )
   }
   ```

   这样每次点击add按钮数值就会加一，这有个问题是value和setValue必须是在数组里声明，第一位是值，第二位是方法；我之前看过一些解析的说为什么用数组而不是对象，主要是为了命名方便，如果是对象那么value和setValue的值名字就是固定了，这显然是很不灵活的方式；

   还有一个需要注意的地方是如果value的值是引用类型而不是基础类型的话，不修改引用是无法触发rerender的，比如以下例子就会没有效果；

   ```jsx
   const [ arr, setArr ] = useState([1]);
   setArr(arr.push(2));
   ```

   这样是无法触发rerender的，就是说即使调用了这个方法，你的页面也不会有更新；因为是在原数组进行的操作，react默认引用地址不发生改变就不会去rerender，这个是和class组件的一个重大区别，因为class组件中只要调用了setSate，即使什么都不做也会触发render，function组件中是行不通的，不管是对象还是数组，想触发rerender就必须去set返回一个新的引用。

2. 第二个很常用的就是useEffect。

   ```jsx
   import React, { useEffect, useState } from 'react';
   export default FunEffect = () => {
     const [ value, setValue ] = useState(0);
     useEffect(() => {
       // 模拟一个延迟加载
       setTimeout(() => {
         const data = 100;
         setValue(data);
       }, 100)
     }, [])
     return(
      <div>{value}</div>
     );
   };
   ```

   这里模拟了一个100毫秒的延迟之后加载val的场景，所以useEffect可以看做是componentDidMount，componentDidUpdate和componentWillUnmount的结合，怎么来区分呢？那就要靠第二个参数的传入值了。如果传入一个[]，就代表这个副作用和任何值都不关联，就可以认为这个副作用 === componentDidMount，但是如果我们传了某个值，他就和这个值产生了关联。

   ```jsx
   useEffect(() => {
     // 模拟一个延迟加载
     setTimeout(() => {
       const data = 100;
       setValue(data);
     }, 100)
   }, [value]);
   ```

   那么你会发现不管你在别的地方如何setValue，最终你会得到value的值为100；

   如果我们用componentDidUpdate来模拟的话应该是这样的：

   ```jsx
   componentDidUpdate(prevProps, prevState){
     if(prevState.value !== this.state.value){
       // 我就不写时间延迟了，加上也是一样的
       this.setState({ value: 100});
     }
   }
   ```

   那么如果我们数组传入的是一个引用类型的值呢？react会做一层浅比较，引用的值变了依旧会触发副作用；

   最后就是如何模拟componentWillUnmount，useEffect有一个return的可选值，这个return就是让你在组件销毁的时候要做的事情：

   ```jsx
   // 偷懒借用一个官方的例子
   useEffect(() => {
     function handleStatusChange(status) {
       setIsOnline(status.isOnline);
     }
     ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
     // Specify how to clean up after this effect:
     return function cleanup() {
       ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
     };
   });
   
   ```

   > 如果你的 effect 返回一个函数，React 将会在执行清除操作时调用它

   ***注意：effect不能使用async方式***

   ```js
   // 这样式错误的，会导致react直接报错
   useEffect(async() => {
     const data = await xxx();
   }, [])
   ```

   ***正确的方式是这样的：***

   ```js
   useEffect(() => {
     getFeachData();
   }, []);
   const getFeachData = async () => {
     const feachData = await xxx();
     setXXX();
   }
   ```

3. 基础hooks最后一个是useContext

   这个说实话我实际项目中没用到过，所以也只能搬一点官网之类的教程来说了：

   > ```jsx
   > const value = useContext(MyContext);
   > ```
   >
   > 接收一个 context 对象（`React.createContext` 的返回值）并返回该 context 的当前值。当前的 context 值由上层组件中距离当前组件最近的 `<MyContext.Provider>` 的 `value` prop 决定。
   >
   > 当组件上层最近的 `<MyContext.Provider>` 更新时，该 Hook 会触发重渲染，并使用最新传递给 `MyContext` provider 的 context `value` 值。即使祖先使用 [`React.memo`](https://react.docschina.org/docs/react-api.html#reactmemo) 或 [`shouldComponentUpdate`](https://react.docschina.org/docs/react-component.html#shouldcomponentupdate)，也会在组件本身使用 `useContext` 时重新渲染。

   这个呢，就比较像class中的context，但是很遗憾我class组件中也基本没用过，所以就只能粗略说下。

   其实说起来也很简单的，应用场景就是跨组件传值的时候，把想要传下去的数据用Provider包裹，那么他的所有后代组件都能获取到这个数据，然后祖代的数据更新会触发到所有引用该数据的子组件的rerender。

4. 额外hooks不会都说，只说我用过的，怕误导人，首先是useCallback

   > ```jsx
   > const memoizedCallback = useCallback(
   >   () => {
   >     doSomething(a, b);
   >   },
   >   [a, b],
   > );
   > ```

   官网的例子很简单，但是经验告诉我们，看起来简单的用法会在某个不知名的地方给与我们沉重的打击，我感觉useCallback和useMemo就是很真实的案例。

   首先看到用法类似与副作用，会传入一些值，这些值也和副作用类似，是数组的数据变化会引起callback中的数据变化。就是说在callback中用的数据要在数组中传入，否则你获取的就是他的“快照”，这个快照让我理解了一段时间才明白，就是类似与shouldComponentUpdate中的prevState，就是上一次的值。举个例子：

   ```jsx
   const [ val, setVal ] = useState({ def: { val: 1 } });
   const [ test, setTest ] = useState(0);
   const add =  useCallback(() => {
     console.log(test);
     const nextVal = Object.assign({}, {def: { val:         val.def.val + 1 }});
     setVal(nextVal);
   }, [val]);
   
   const testFun = () => {
     setTest(test+1)
   }
   
   return (
       <div className="App">
         <header className="App-header">
           <p>
             Edit <code>src/App.js</code> and save to reload.
           </p>
           <p>{val.def.val}</p>
           <button onClick={add}>add</button>
           <button onClick={testFun}>test</button>
         </header>
       </div>
     );
   ```

   类似这样 我们随便点几下test按钮，然后点add的时候发现第一次打印的test是0，之后才变化，这样的做法官方说是为了性能，减少不必要的rerender，但是确实增加很多理解成本。而且这个只是在本组件中，但是实际中会有很多父子组件的交互，并且可能很多时候是class组件和function组件的混合，这种情况会有一些反直觉的问题。

   具体可以看[这里](https://zhuanlan.zhihu.com/p/98554943)；

   然后useMemo和useCallback比价类似，官方也说了：

   > `useCallback(fn, deps)` 相当于 `useMemo(() => fn, deps)`。

   基本就是一个返回function，一个返回值的区别；

5. 还有就是useRef

   > ```jsx
   > const refContainer = useRef(initialValue);
   > ```

   可以参见我的[这篇文章](记一次ref使用);

其余的我没有实际用过，也没反向有什么特殊的坑，就暂时不介绍了，怕误人子弟（逃。
